# 数字签名

## 什么是数字签名
从某种意义上来说，数字签名的含义和它的命名类似，提供和签名相同的验证和认证功能，只不过采用了数字化的形式。本节，我们会讨论数字签名工作原理，以及采用多重签名后能够提供额外的安全性。

数字签名是确保链上数据安全性和完整性的重要方面之一。它是大多数区块链协议的标准组成部分，主要用来保护交易和交易数组所组成的区块，敏感信息的传输，软件发布，合约管理，以及其他不允许篡改的场景。数字签名采用了非对称加密，即通过使用公钥[1]，可以将信息分享给任何人。

世界上很过国家，数字签名和普通的签名拥有同等的法律效力。这些国家和组织包括：欧盟、联合国、美国、瑞典、巴西、墨西哥、印度、印度尼西亚、土耳其等等。

数字签名为区块链保存和传递信息提供了三个主要功能:
1. 确保数据完整性，数据一旦被修改，签名也将随之变更，原有签名将会无效。因此，签名后的数据不会被其它人所看到，如果数据操刀篡改也会被发现。
#TODO [workflow]()

2. 数字签名不仅保护了数据，而且作为发送发的身份标识。数字签名的所属权总是对应于某个用户，因此，另一方即接收方可以确认发送方是不是自己所希望的。即使是最厉害的黑客也无法伪造他人的数字签名，用以说服别人向其转账。伪造数字签名在数学原理上是不可能的。

**Note:**
使用区块链技术时，用户有一个公钥和一个私钥，它们都是由一串随机的数字和字母组成。公钥，通常也用来公共地址，可以比作邮件地址如kaichaosuna@gmail.com，私钥则可以比作登录邮件的密码。在任何情况下都不要将私钥分享给他人。务必将私钥写下来并保存在一个安全的地方。理想的情况是用纸记录或者硬件钱包，因为这两种方式几乎不会被入侵。不建议将私钥保存在文档和便签中，它们很容易被入侵。在区块链的世界里，没有“忘记私钥”这个选项，所有私钥一旦丢失，私钥所控制的一切都会丢失。

3. 最后，由于私钥直接关联至某个用户，数字签名等同于不可抵赖。这就是所，只要数据被用户签名，那么这份数据将完全绑定和关联至该用户。正如前文所说的，这个特性和私钥的安全性直接相关。

数字签名和普通签名类似，是签署方的唯一标识，通过使用下面三种算法来创建：
* 秘钥生成算法，用来生成私钥和公钥
* 签名算法，结合数据和私钥来生成签名
* 签名验证算法，通过数据、公钥和签名来确认信息是否可信。

以上算法的主要特点是：
* 通过公钥完全不能破解得到私钥和所加密的数据
* 基于消息和私钥、通过公钥验证，确保签名的真实性。

## 多重签名 
多重签名是一种签名方案，要求超过一个签名者才能批准一项交易。联合签名总是比单个数字签名更加紧凑。

多重签名的概念自古就有，并不是区块链世界的原创。在阿陀斯山的僧人们会用多把钥匙来保护他们的墓穴，任何人想要解锁墓穴，都需要一把以上的钥匙。这就意味着，任何一个僧人在没有其他僧人的意识的情况下都无法进入墓穴，获取其中珍贵的文物。

多种数字货币都采用了多重签名的机制，如比特币和Lisk，作为一种提高安全性的方法，并且将决定权交由多方进行决定。这种发送交易的方式被认为更加安全，不管是防范黑客攻击，还是单一用户的登录密码不小心暴露。

在Lisk生态系统中，多重签名由群组所有者和最多15个二级账户组成，即总共16个(N)个账户。二级账户需要确认群组所有者的账户中的每笔交易。每个多重签名组都可以指定他们需要多少个(M)二级账户确认。如果没有收集到足够的确认，交易就不会被发送。

签署人数量需要在地址创建的时候，但是在Lisk，可以在任何时间在账户里创建多重签名账户。

一个人可以使用多重签名吗？
可以的。个体通常也会创建多重签名来确保账户的安全性。通过多重签名，用户可以拥有多个不同的私钥并存放在不同的地方，只有拥有其中的一定数量的私钥才能发送交易，增加了额外的安全性。如果每一把私钥都保存的极其安全，账户将极难被攻击。

例如，通过多重签名，你可以创建一个2 - 3的托管服务，这意味着为了批准一个交易，需要三方中的两个来达成协议。一个很好的例子是一个孩子的储蓄账户，孩子必须至少和一个父母共同决定钱怎么花。同时父母共同做出重大决定也是可以的，只要父母两人都同意。

多重签名的组合形式可以多种多样，如3 - 3，2 - 5，对于大型企业的大型交易则需要董事会的 5 - 9 托管服务，这就要求董事会的多数人必须同时批准，交易才能够发送。

区块链通过数字签名对数据提供安全保障，节点则是网络搭建的最基础环节。






[1] 公钥：一种秘钥，用来作为价值和信息传递的地址，通过公钥可以为指定的接收方解密消息。
