# 区块链密码学解释

## 什么是密码学

大多数人在平常生活中都用到了密码学，只是没有特别留意，例如多数的即时通信应用会对消息进行加密处理。密码学也是区块链的核心技术之一。本节提供了密码学的详细解释，包括对称和非对称秘钥密码学。

密码学提供了一种隐藏和披露信息的方法，通常也被称为加密和解密，这种方法基于复杂的数学原理。想到数学，大多数人都会感到头疼，这里我们不会涉及其中的算法细节。设计密码学的初衷是希望信息只能被特定的接收方看到，其他人无法破获此类的信息。加密信息的流程如图，

#TODO

首先，获取原始数据即未经加密过的数据，如一行文本；
之后，通过使用特定算法对数据进行加密，加密之后生成一条密文。密文在被解密之前是完全无意义的内容。
最后，持有密码的接收方将密文解密，从而还原得到原始数据。
这种加密的方式通常被称为对称秘钥的密码技术。

上面加密例子是凯撒密码本，罗马帝国军事统帅曾经通过这种方式保护军队的秘密信息。凯撒将军通过将原始信息中的每个字母按字母序向前移动3次，即D变成A，B变成Y，从而HELLO变成EBIIL。在这里，对文本中字母移动的知识就是基本的秘钥，通过它就可以加密消息。凯撒的士兵知道，只要将文本中的字母后移3次，就可以解密信息。这样，及时敌人截获了消息，依然无法在没有秘钥的情况下解密原始信息。现代的密码技术和凯撒密码本是一样的，只是算法更加复杂。

如果你认真思考一下，其实对称加密存在着安全隐患，如果消息一方的秘钥被人获得，那么消息将没有安全性可言。后面会介绍其他的加密技术。

大多数加密技术的代码都是开源的，开源意味着每个人都能够看到代码并对其检验。世界上最流行的加密技术之一是AES（Advanced Encryption Standard)，任何人都可以免费使用，并且其代码也是对公众公开的。这样做的结果是，代码经过了很多人认真的检验，到今天，已经很难发现任何缺陷。AES还被很多大型机构所使用，如美国安全局、中央情报局等，用来加密信息。因为，在区块链上的信息安全性可以比肩世界上最机密的信息。

在区块链的世界，密码学主要用于两个方面：
1. 保护交易发送方的身份
2. 确保过往记录不能被篡改。

区块链技术通过采用密码学技术，保证了用户身份的安全性，确保了交易可以安全地进行，并且保护了链上的信息和价值媒介即通证(token)。因此，使用区块链，用户可以确信一旦交易被记录在链上，那么交易不再具备可逆性，整个过程拥有和美国安全局同级的加密标准。

尽管基于类似的技术框架，区块链中使用的加密技术通常被称为公钥加密，和上面介绍的对称秘钥加密技术相比更加适合区块链的功能特点。

#TODO [symmetric-key cryptography]()

## 什么公钥加密技术
公钥加密也被称为非对称加密，最为对标准的对称加密技术的一种改进，通过非对称加密传送的信息，使用的公钥可以向任何人公开。

和对称加密中使用单一秘钥进行加解密不同，非对称加密使用了公钥和私钥。

通过接收方的公钥和发送方的私钥加密信息，之后使用接收方的私钥和发送方的公钥对信息解密。从公钥中获取私钥是不可能的。因此用户可以发送公钥给任何人，而无需担心某个人会获得私钥的权限。发送方将文件加密，可以确保只有某些指定的参与方能够解密。

#TODO [asymmetric-key cryptography]()

进一步地，通过公钥加密会产生数字签名，保护了数据的完整性，数字签名是用来解决认证所发送的内容和由谁发送的问题。这是通过将用户的私钥和所发送数据通过数学算法相结合实现的。

因为数字签名其中的一部分是真正的数据，如何数据任意部分被篡改，网络会认定其无效。哪怕只改动数据极其微小的一部分，也会重新生成完全不同的签名。通过数字签名，区块链技术能够保证网络上所传输数据的正确性和未被篡改。数字签名就是区块链上所记录数据不可变的真正原因。

